---
title: "Code of conduct"
date: 2024-01-25
draft: false
---

## Кодекс поведения (Code of conduct)

Цель Exodus Privacy — с помощью инструментов анализа и учебных материалов, повысить осведомленность об отслеживании, осуществляемом приложениями Android. Этот кодекс поведения призван стать основой, позволяющей каждому выражать свое мнение свободно и безопасно.
Exodus Privacy запрещает любую форму дискриминации или притеснений по признаку пола, навыков, знаний, инвалидности, происхождения, сексуальной ориентации, внешнего вида, возраста, религии или пристрастий, направленную против любого члена нашего сообщества и любыми способами (изображение, текст, шутка, слово…). Устные и письменные сообщения должны быть инклюзивными или негендерными. Никто не может предполагать пол человека или навязать ему его.

Exodus Privacy ожидает от своих участников вежливости во всех пространствах Exodus Privacy, как онлайн, так и офлайн. Дискриминация или преследование любого рода приведет к санкциям, включая постоянное исключение из ассоциации и всех мест общения (IRC-каналы, форум...), налагаемым бюро Exodus Privacy.
Не настаивайте, когда кто-то отклоняет предложение. Если вас обвиняют в репрессивном или оскорбительном поведении, извинитесь и попытайтесь понять, в чем заключалась проблема.
Если Вы подвергаетесь преследованиям или дискриминации, или если Вы стали свидетелем преследования или дискриминации по отношению к другим людям, или если Вы опасаетесь, что инцидент может произойти в ходе Вашей деятельности в Exodus Privacy - Вы можете связаться с членом бюро по электронной почте <bureau@exodus-privacy.eu.org> или любым другим способом (IRC…).
Все сообщения, поданные добросовестно, будут восприняты серьезно. Офис будет уважать просьбы об анонимности, когда это возможно, чтобы защитить жертв от дальнейших злоупотреблений.
