---
title: "FAQ"
date: 2018-12-28 10:21:06
draft: false
---

# Вопросы и ответы

* [Что такое трекер??](#trackers)
* [Что такое разрешения? Как определяются уровни серьезности?](#permissions)
* [Как определяются цвета (зеленый/желтый/красный) в ваших отчетах?](#colors)
* [Как проводится анализ приложений?](#analyze)
* [А как насчёт приложений для iOS?](#ios)
* [Есть ли в ваших отчетах ложноположительные и ложноотрицательные результаты?](#negatives)
* [Что нам делать, если мы хотим вам помочь?](#help)
* [Есть ли в самом Android-приложении εxodus какие-либо трекеры?](#exodus)
* [Why do you have a YouTube channel when this platform belongs to Google?](#youtube)

---

**Что такое трекер??  <a class="anchor" name="trackers"></a>**

Трекер — это программное обеспечение, предназначенное для сбора данных о вас или ваших действиях.

Этой теме посвящена пояснительная страница на [εxodus](https://reports.exodus-privacy.eu.org/en/info/trackers/).

---

**Что такое разрешения? Как определяются уровни серьезности?  <a class="anchor" name="permissions"></a>**

Разрешения - это действия, которые приложение может выполнять на вашем телефоне.

Этой теме посвящена пояснительная страница на [εxodus](https://reports.exodus-privacy.eu.org/en/info/permissions/).

---

**Как определяются цвета (зеленый/желтый/красный) в ваших отчетах?  <a class="anchor" name="colors"></a>**

Цвета присваиваются по количеству трекеров и разрешений в соответствии с приведенной ниже шкалой:

* 0 трекеров/разрешений: зеленый
* * < 5 трекеров/разрешения: жёлтый
* * >= 5 трекеров/разрешения: красный

---

**Как проводится анализ приложений?  <a class="anchor" name="analyze"></a>**

Мы не декомпилируем приложения, так как это запрещено. Мы проводим статический анализ APK-файлов и сравниваем имена классов Java со списком трекеров. Если совпадение есть, значит трекер присутствует. Более подробное описание доступно в [этой статье](/ru/post/exodus_static_analysis/).

---

**А как насчёт приложений для iOS?  <a class="anchor" name="ios"></a>**

Apple DRM строго запрещает нам проводить расследования, поэтому мы не можем ничего сказать. Однако приложения для обеих ОС часто создаются одними и теми же командами/агентствами, а SDK трекеров часто доступны как для Android, так и для iOS. Поэтому есть сильные подозрения, что трекеры используемые в одном находятся и в другом.

---

**Есть ли в ваших отчетах ложноположительные и ложноотрицательные результаты?  <a class="anchor" name="negatives"></a>**

Наш статический метод обнаружения ищет приложения на наличие определенного списка трекеров. Если при анализе обнаруживается сигнатура трекера, её наличие указывается в отчете. Это не является доказательством деятельности этих трекеров.

Кроме того, приложение может содержать один или несколько трекеров, которые мы ещё не идентифицировали. Поэтому мы не гарантируем полноту этого списка.

---

**Что нам делать, если мы хотим вам помочь?  <a class="anchor" name="help"></a>**

Есть много способов помочь нам, всё описано на странице ["Помочь"](/ru/page/contribute/).

---

**Есть ли в самом Android-приложении εxodus какие-либо трекеры?  <a class="anchor" name="exodus"></a>**

Нет, конечно, и Вы можете ознакомиться с [отчётом об анализе](https://reports.exodus-privacy.eu.org/en/reports/search/org.eu.exodus_privacy.exodusprivacy/).

---

**Зачем вам канал на YouTube, если эта платформа принадлежит Google?  <a class="anchor" name="youtube"></a>**

Цель Exodus Privacy — охватить как можно большее количество людей, наименее технически подкованных и тех, кто наиболее склонен игнорировать то, что происходит на их смартфонах. Чтобы охватить эту аудиторию, необходимо идти к ним, потому что они к нам не придут. Поэтому, у нас есть канал на YouTube и страница в Facebook.

Вы можете найти ссылки на наши различные материалы на [следующей странице](/ru/page/what/#videos)

<style>
a.anchor {
  display: block;
  position: relative;
  top: -5.5rem;
  visibility: hidden;
}
</style>
