---
title: "Statuts de l'association Exodus Privacy"
date: 2023-11-09
draft: false
---

## Устав ассоциации Exodus Privacy

Версия от 9 ноября 2023 г.

### Статья 1

Между лицами, присоединившимися к настоящему уставу, создается Ассоциация, регулируемая Законом от 1 июля 1901 г. и декретом от 16 августа 1901 г. под названием : « Exodus Privacy ».

### Статья 2

Эта Ассоциация имеет целью исследование, изучение и анализ уважения интимности и частной жизни пользователей информационными системами.

Особой целью Ассоциации является развитие и продвижение аналитической платформы « Exodus ».

Его продолжительность не ограничена.

### Статья 3

Головной офис расположен по адресу [Отредактировано].

Он сможет быть перенесён в любое время простым решением Бюро.

### Статья 4

В состав Ассоциации входят:

1. почётные члены: эти физические лица освобождаются от уплаты членских взносов и кооптируются Правлением в связи с оказанными услугами или услугами, которые они могут быть обязаны оказать Ассоциации;
2. Благотворители: они платят ежегодный взнос в поддержку в виде пожертвования. Членами-благотворителями могут быть юридические лица;
3. Активные участники: чтобы стать активным участником, необходимо отправить запрос по электронной почте. Этот запрос будет рассмотрен Правлением, которое самостоятельно принимает решения по представленным запросам.

Члены обязуются уважать принципы, определенные в статье 2 настоящего Устава. Срок членства составляет один год с момента подачи запроса и может быть продлен по письменному запросу.

### Статья 5

Членство теряется в следующих случаях:

1. выход из состава или непродление членства;
2. смерть;
3. исключение из членов, вынесенное Правлением по серьёзным причинам, не ограничиваясь причинами, указанными в Кодексе поведения. Заинтересованное лицо приглашается по электронной почте для предоставления объяснений в Правление, которое оставляет за собой право принять решение об отстранении заинтересованного лица с учётом полученных объяснений или при отсутствии объяснений.

### Статья 6

Для удовлетворения своих операционных потребностей Ассоциация располагает суммой членских взносов, определенной в статье 4 настоящего Устава.

### Статья 7

Чтобы пополнить свои ресурсы, Ассоциация может:

1. подавать заявки на получение грантов от государства, регионов, департаментов, муниципалитетов и государственных учреждений;
2. предоставлять услуги в соответствии с договорами или соглашениями; 
3. получать любые суммы денежных средств, полученные в результате её деятельности и услуг, в пределах установленных законом и нормативными актами положений;
4. получать пожертвования от юридических лиц безвозмездно.
   
### Статья 8

В состав Общего собрания Ассоциации входят все лица, являющиеся членами Ассоциации не менее 6 месяцев.

Их может представлять другое лицо, являющееся членом Ассоциации и являющееся членом Общего собрания. Он созывается не позднее, чем за 7 дней до даты, установленной Президентом Ассоциации по электронной почте.

Члены Ассоциации могут также голосовать по почте, по электронной почте с цифровой подписью, адресованной всем членам Правления, не позднее, чем за день до Общего собрания, и при условии, что ключ, используемый для подписи, известен и заверен не менее чем двумя членами Правления. В этом случае участник будет считаться присутствующим.

Каждый член Общего собрания может представлять на Общем собрании не более одного другого члена.

Президент, которому помогают члены Правления, председательствует на Общем собрании.

Решения принимаются простым большинством голосов.

### Статья 9

В уведомлении, направляемом членам Ассоциации, должна быть указана повестка дня, которая должна включать:

1. отчёт о деятельности, представленный Президентом или Секретарем;
2. финансовый отчёт, представленный Президентом или Секретарем или, если применимо, Казначеем;
3. Обновление состава Правления. В повестку дня также могут быть включены различные вопросы, но могут быть рассмотрены только те, которые были предварительно указаны в уведомлении о собрании.

### Статья 10

В промежуток между двумя последовательными Общими Собраниями управление Ассоциацией осуществляется Правлением, состоящим минимум из 3 членов и максимум из 10. Юридические лица не могут составлять более 33% голосов в Правлении.

Правление может принять решение об интеграции нового члена путём кооптации, при необходимости дополненной тайным голосованием простым большинством голосов, если это необходимо.

Правление может принять решение об исключении члена из Ассоциации путем тайного голосования большинством в две трети голосов.

В случае возникновения вакансии и в случае необходимости Правление обеспечивает временную замену своих членов.

### Статья 11

После каждого Общего Собрания Правление избирает из числа своих членов тайным большинством голосов:

— одно лицо в качестве Президента и, при необходимости, одно лицо в качестве Вице-президента;

— пост Президента доступен только физическому лицу, являющемуся активным членом Ассоциаци и членом Правления не менее 1 года. Одно лицо не может занимать эту должность более 10 лет ;

— одно лицо в качестве Секретаря и, при необходимости, одно лицо в качестве Помощника Секретаря;

— при необходимости, одно лицо в качестве Казначея.

Правление собирается по мере необходимости, по созыву Президентом или по требованию половины его членов.

Правление обеспечивает функционирование Ассоциации в соответствии с общими принципами, определёнными Общим собранием.

Президент обеспечивает право представительства Ассоциации во всех актах гражданской жизни. Соответствующие роли членов Правления могут быть определены в регламенте, предусмотренном в статье 13 настоящего Устава.

Все функции в рамках Правления осуществляются на безвозмездной основе.
Тем не менее, возмещение расходов может быть предоставлено в соответствии с правилами, установленными Правлением, и на основании подтверждающих документов. Любой член Правления, который без уважительной причины не присутствовал на 3х заседаниях подряд, может считаться ушедшим в отставку.

### Статья 12

Кроме нормативного реестра, предусмотренного статьей 6 Декрета от 16 августа 1901 г., ведутся:

— протокол заседаний Общего Собрания;

— журнал заседаний Правления.

### Статья 13

Регламент может разрабатываться Президентом и представляться на утверждение Общего Собрания. Он будет давать разъяснения к уставу, в частности, по вопросам, касающимся внутреннего управления Ассоциацией и представительства членов, которые не могут присутствовать на Общем Собрании. Он не может включать в себя какие-либо положения, противоречащие уставу и Кодексу поведения.

Кодекс поведения может быть изменен только после одобрения Общим собранием.

### Статья 14

Помимо очередных Общих Собраний, Президент по собственной инициативе или по просьбе половины членов Правления или четверти активных членов может созвать Внеочередное Общее Собрание на условиях, предусмотренных статьями 8 и 9 настоящего Устава.

Если Президент не созовёт в течение 1 месяца внеочередное общее собрание, запрошенное в соответствии с вышеуказанными условиями, любой член Правления, кроме самого Президента, также может провести собрание.

Обсуждаться могут только вопросы, включённые в повестку дня.

### Статья 15

Поправки к уставу и роспуск Ассоциации в обязательном порядке подлежат рассмотрению на Внеочередном Общем Собрании, созванном специально для этой цели, как указано в статье 14 выше.

Решение о роспуске может быть принято только в том случае, если в Общее Собрание войдут не менее 2/3 присутствующих или представленных членов Ассоциации.

Решение должно быть принято большинством в 2/3 поданных голосов.

Если кворум не достигнут, в течение 15 дней после этого созывается второе Внеочередное Общее Собрание: оно будет считаться действительным независимо от количества присутствующих или представленных членов.

Внеочередное Общее собрание по роспуску принимает решение о передаче имущества Ассоциации в соответствии с положениями статей 9 Закона от 1 июля 1901 г. и декрета от 16 августа 190

Сделано в Нанте, 09.11.2023
