---
title: "Retour sur l'assemblée générale 2021"
date: 2021-09-15
draft: false
tags: [assemblee-generale]
---

Comme chaque année, nous organisons notre assemblée générale. Le 4 septembre, nous étions donc réuni·es dans la région nantaise, avec quelques membres à distance sur un salon [BigBlueButton](https://bigbluebutton.org/), pour faire le bilan de l'année passée et décider des orientations de l'association. 

### Une année marquée par la pandémie

Comme tout le monde nous avons vu nos activités vers l'extérieur ralentir, moins
de conférences, mais autant d'entretiens avec des journalistes c'est toujours
gratifiant. Moins de conférence et d'atelier ne veux pas dire **pas** de
conférences ou d'atelier. Nous avons fait de belles rencontres :

- au Lycée Blaise Pascal de Rouen, avec une classe xxxxx et leur enseignant Yves
  Meret. Cet intervention à fait l'objet d'une courte séquence dans l'émission
  de France 2, Envoyé Spécial du jj/mm/2020 ;
- une intervention de Esther, fondatrice de l'association dans l'émission,
  toujours de France 2, Cahs Investigation ;
- la participation au podcast de Xavier de la Porte de France Inter, le Code a
  changé du jj/mm/2020, et diffusion sur les ondes de France Inter à l'été 2021
  ;
- une intervention au Foyer des Jeunes Travailleurs des Batignoles…

### Une année de consolidation de la plateforme

La plateforme εxodus tourne très bien et le temps que nous n'avons pas passé en
conférences et ateliers nous a permis de prendre un peu de recule et repos, mais
aussi de consoliter la plateforme.

Aussi bien au niveau du dévelopement avec de petites améliorations coté
interface et de grandes améliorations coté code et base de données.

Nous avons du faire face à des petits malins qui ont voulus jouer avec nos
nerfs, mais ces derniers sont d'accier et nous avons pu contrer ces attaques et
mettre en place des actions préventives.

Quelques chiffres :
- nous avons passe courant août la barre des 100 000 applications soumises à la
  plateforme ;
- courant septembre c'est le cap des 200 000 rapport générés que nous avons
  passé ;
- et la plateforme ne connais que 405 signatures de pisteurs (nous aimerions en
  intégrer tellement plus) ;
- 42.

### Une année qui d'accueil

Bien que peu sur le terrain le terrain est venu à nous et la diffusion  puis la
rediffusion du « Code à changé » à changé notre visibilité.

Ainsi nous avons acceuillis de nouveau membres :
- BateauSurLeau
- Kiwikbleu
- Philémon
- Xakan

J'espère que les personnes oubliées ne m'en voudront pas j'ai la mémoir qui flanche, j'me
souviens plus trèa bien…

### Et la suite ?

Comme vous le savez sans doute, MeTaL_PoU est arrivée au bout de 3 années qu'une
personne peut passer à la présidence de l'association (relisez les statuts).
Nous la remercions chaleureusement pour ces 3 ans qui ont vu grandir
l'association dans ces propositions auxquels nous ne nous attendiosn pas.

Nous avons donc procéés à l'élection d'un nouveau bureau « élargi » puisqu'il ne
se limite pas aux personnes de secretaire, trésorière et présidente, mais à un
total de 7 personnes. Cela nous permet d'avoir plein de point de vus différents
quand le besoin s'en fait sentir.
Le bureau se compose donc de :
- Caps_Lock ;
- Codimp, personne secretaire;
- Esther ;
- Imriel, personne trésorière ;
- Lovis IX, personne présidente ;
- Martoni ;
- pnu.

### Les projets

Nous allons continuer à œuvrer dans l'ombre à améliorer nos outils et dans la
lumières à recontrer qui le veux.

Les kit pédagogiques, portés à bout de bras par MeTaL_PoU constitus notre grand
projet pour 2021-2022.

Il faut que nous trouvions l'énergie de remettre en place notre applications sur
le Play Store.

Et nous sommes ouvert à d'autres propositions bien sûr.

### Conclusion

Celle de l'année dernière me parait très bien, je la recopie donc.

Nos assemblées générales permettent à chaque fois de mesurer combien les personnes qui nous entourent sont précieuses. Nous avons une communauté fabuleuse et des [soutiens](https://exodus-privacy.eu.org/fr/page/supporters/) fabuleux, un grand merci à vous !
